ما حجم أكبر قرص من الفلافل يمكن تخيله؟
من هو أقصر شخص في العالم؟
ما ثمن أغلى زجاجة عطر في التاريخ؟
الإجابة عن هذه أسئلة ممكنة
ليس فقط لأن شبكة الإنترنت
أتاحت لنا فرصة إشباع فضولنا في أي مجال
بل لأنه توجد جهة
تتخصص في تقديم إجابات دقيقة
لهذه التساؤلات "المحورية"
توصف بأنها
وتصدر كل عام كتاباً
يحتوي على آلاف الأرقام الجديدة
إلى أعلى معدل وفيات
في جبل إيفرست خلال يوم واحد
لعلكم تتساءلون
سنجيبكم بكلمتين:
إليكم القصة
قبل أكثر من 60 عاماً
وفي هذه المقاطعة الهادئة جنوبي أيرلندا
كان يحضر إحدى حفلات الرماية
وهناك طُرح سؤال لم يستطع أحد الإجابة عنه
سؤال أثار جدالاً طويلاً بين الحضور
هل عرفتم الآن دور القطقاط الذهبي؟
هيو وأصدقاؤه في الحفل لم يعرفوا الجواب
ولم يستطع أحد الحصول على جواب مؤكد
من أي كتاب مرجعي
تذكر هيو ذلك الجدال لاحقاً
أثناء تفكيره في دعاية لمصنعه
وقرر أن يكون الإعلان متعلقاً بالنقاشات الجدلية
والطريقة الأفضل لحلها
من أجل ذلك
استعان بباحثيْن مهتميْن بجمع الحقائق
وطلب منهما تأليف كتاب
يشمل كافة أنواع المعلومات والأرقام
بدأ الرجلان مهمة بحث شاقة
استمرت قرابة ثلاثة أشهر
وانتهت بتأليف موسوعة غينيس للأرقام القياسية
لقي الكتاب نجاحاً واسعاً
وتُرجم إلى لغات مختلفة
وحقق هو نفسه رقماً قياسياً
لأكثر الكتب مبيعاً على الإطلاق
ورغم أن الكتاب لم يعد ملكاً لشركة غينيس
إلا أنه احتفظ بالاسم
بعض الأرقام القياسية التي يعرضها
ربما مرت عليكم
كهذه
أو هذه
أو هذه القداحة
فئات جديدة تظهر سنوياً
مع كل نسخة من الكتاب
المسألة تخضع لمعايير صارمة جداً
غينيس تستقبل سنوياً
وتوافق على
بناء على شروط محددة
مثل أن يكون الرقم
وليس على مستوى الدول والأقاليم
وللتحقق من استجابة الطلبات لهذه المعايير
يوجد فريق من الخبراء
ولهذا السبب
لا تُقبل أرقام قياسية غير موضوعية
ولا تُقبل الأنشطة التي قد تسبب ضرراً
أو تشكل خطورة على المشاهدين أو الحيوانات
خصوصاً أن بعض الأشخاص
قد يتمادون في سعيهم
لتسجيل أو كسر رقم قياسي
مدفوعين بالرغبة في تخليد إنجازاتهم
أو إثبات قدراتهم
أو حتى لمجرد جذب الانتباه
البعض يرى أن السعي وراء الشهرة
هو سبب امتلاء غينيس بأرقام قياسية
واستثمار وقت وموارد وطاقات
في أنشطة
مع ذلك..
نجحت غينيس في التحول إلى علامة تجارية
يميزها الكثيرون حول العالم
وتوسع عملها
ليشمل مختلف الأسواق
مثل البرامج التلفزيونية
والأنشطة الإلكترونية
والفعاليات
لكن الأنشطة التسويقية من أكثرها ربحاً
الشركات والعلامات التجارية
تدفع مبالغ مالية كبيرة
مقابل مساعدتها في ابتكار حملات تسويق جذابة
ترتكز على فكرة الأرقام القياسية العالمية
هنا تدخل غينيس في مرمى الانتقادات
فالأرقام القياسية التي تسجلها
لا تقتصر على أقصر إنسان
أو أطول قطة أليفة
بعضها متهم بانتهاك حقوق الإنسان
أصوات ترى أن الأوْلى بالدول
استثمار هذه الجهود
في إنجاز مشروعات حقيقية تفيد الشعوب
بدلاً من استغلال هذه الفعاليات
في الترويج لنفسها
برنامج فكاهي أمريكي
انتقد غينيس لمنحها تركمانستان
العديد من الأرقام القياسية
واتهمها بالمشاركة في
غينيس رفضت هذه الادعاءات طبعاً
واعتبرتها